# 字符串操作与正则表达式

### 1.字符串截断

chop():rtrim()的别名函数。从字符串的结束处（右边）除去空格。



ltrim():从字符串的开始处（左边）除去空格。



trim():可以除去字符串开始位置和结束位置的空格，并将结果字符串返回。



```php
<?php
$str = "Hello World!";
echo $str."<br>";
echo trim($str, "Hed!");
echo "<br>";

$oth = "Hello World!";
echo "不使用trim:".$oth;
echo "<br>";
echo "使用trim:".trim($oth, "H");
?>

```



###  2.格式化字符串

htmlspecialchars(string, flags, character-set, double-encode)

**string**:必须，规定要转换的字符串。

**flags：**可选。规定如何处理引号、无效的编码以及使用哪种文档类型。可用的引号类型：

- ENT_COMPAT -默认。仅编码双引号。
- ENT_QUOTES -编码双引号和单引号。
- ENT_NOQUOTES -不编码任何引号。

- ENT_IGNORE - 忽略无效的编码，而不是让函数返回一个空的字符串。应尽量避免，因为这可能对安全性有影响。
- ENT_SUBSTITUTE - 把无效的编码替代成一个指定的带有 Unicode 替代字符 U+FFFD（UTF-8）或者 &#FFFD; 的字符，而不是返回一个空的字符串。
- ENT_DISALLOWED - 把指定文档类型中的无效代码点替代成 Unicode 替代字符 U+FFFD（UTF-8）或者 &#FFFD;。

```php
<?php
header("content-type:text/html;charset=utf-8");
$string = "ggbiji & 'ggbiji'";
$string1 = htmlspecialchars($string, ENT_COMPAT); //仅编码双引号
$string2 = htmlspecialchars($string, ENT_QUOTES); //编码双引号和单引号
$string3 = htmlspecialchars($string, ENT_NOQUOTES); //不编码任何引号
echo $string1."<br>\n";
echo $string2."<br>\n";
echo $string3."<br>\n";
?>
```



srt_replace(find, replace, string, count);

- find 必须。规定要查找的值。
- replace 必须。规定替换find中的值的值。
- string 必须。规定被搜索的字符串。
- cout 可选。对替换数进行计数的变量。

```php
<?php
$arr = array("blue", "red", "green", "yellow");
print_r(str_replace("red", "pink", $arr, $i));
echo "替换数：$i";
?>
```

```php
<?php
$find = array("Hello", "World");
$replace = array("B");
$arr = array("Hello", "World", "!");
print_r(str_replace($find, $replace, $arr));
?>
```



nl2br(htmlspecialchars($feedback));

- 函数将字符串作为输入参数，用html中的\<br>标记代替字符串中的\n。

```php
<?php
    echo nl2br("One line.\nAnother line.");
?>
//输出结果
// One line.<br />
//Another line.
    
```

#### PHP输出函数print，printf，sprintf的区别

1. echo和print

   1. print的语法格式：int print(string $arg)
   2. echo的语法格式：void echo(string $arg1 [,string $...])

   echo是一种php语句，类似于函数的输出方式而非函数，没有返回值，且支持多参数。

   print是输出函数，其返回值为int类型的1,且只支持一个参数。

   echo用法即可以用英文逗号","连接多参数，也可以用英文点号"."作为连符组成一个参数，举个栗子：

   ```php
   echo 'This ', 'string ', 'was ', 'made ', 'with multiple parameters.', chr(10);
   echo 'This ' . 'string ' . 'was ' . 'made ' . 'with concatenation.' . "\n";
   ```

   print就不能用上面的英文逗号","连接多参数，只能用英文点号"."作为连符组成一个参数。例如上述第二句用print写法为：

   ```php
   print('This ' . 'string ' . 'was ' . 'made ' . 'with concatenation.' . "\n");
   ```

2. printf和sprintf

   1. printf的语法格式：int printf(string $format [,mixed $args [,mixed $...]])
   2. sprintf的语法格式：string sprintf($string $format [,mixed $args [,mixed $...]])

   两者的区别是：

   ​	1.printf()函数可以直接将格式化之后的字符串输出，而sprintf()函数需要使用echo方法将格式化后的字符串输出。

   ​	printf()函数的返回值为int类型，表示打印出来字符串的字符数量，而sprintf()函数的返回值为一个字符串也就是可以把字符串写入一个变量中。

   ```php
   <h3>PHP输出函数print,printf,sprintf的区别</h3>  
   <?PHP  
   $str='This is an example for this.';  
   echo $str."<br>";     //这里输出This is an example for this.
   $number=print ($str."<br>");    //这里输出This is an example for this.
   echo $number."<br>";  //这里输出1
   $format="%b, %c, %d, %s";  
   $num1=printf($format,65,65,65,65);   //这里输出1000001, A, 65, 65
   echo "<br>";
   echo $num1."<br>";  //这里输出18，对应字符串的个数
   echo sprintf($format,97,97,97,97);  //这里利用echo输出1100001, a, 97, 97
   ?>
   ```

   **print_r函数**

   ​		语法：mixed print_r(mixed $expression [,bool return]

   ​		如果变量是string，int或float，将会直接输出其值。如果变量是一个数组，则会输出一个格式化后的数组，便于阅读。对与object对象类同。print_r有两个参数，第一个是变量，第二个可设为true，默认返回布尔值true，如果设为true，则会返回字符串。

   ```php
   <?php
   $a = "xshell";
   $c = print_r($a."<br>");  //xshell
   echo $c."<br>";                 //  1
   $c = print_r($a, true);     //无输出
   echo $c;								//xshell
   ?>
   ```

   #### 更改字符串中的字母大小写

   ```php
   <?php
   $subject = "Feedback from web site";
   echo strtoupper($subject);  //大写
   echo "<br>";
   echo strtolower($subject);  //小写
   echo "<br>";
   echo ucfirst($subject);         //首单词的首字母大写
   echo "<br>";
   echo ucwords($subject);   //首字母大写
   ?>
   ```



### 使用字符串函数连接和分割字符串

explode(separator, string, limit)

- separator:必须。规定在哪里分割字符串。
- string：必须。要分割的字符串。
- limit：可选。规定所返回的数组元素的数目。
  - 大于0---返回包含最多limit个元素的数组。
  - 小于0---返回包含除了最后-limit个元素以外的所有元素的数组。
  - 0         ---返回包含一个元素的数组。

```php
<?php
$str = "Hello world.I love Anhui!";
print_r(explode(" ", $str));
?>
/*    结果
Array
(
    [0] => Hello
    [1] => world.I
    [2] => love
    [3] => Anhui!
)  */
```

```php
<?php
$str = 'one,two,three,for';
print_r(explode(',', $str, 0));
print_r(explode(',', $str, 2));
print_r(explode(',', $str, -1));
/* 结果

Array
(
    [0] => one,two,three,for
)
Array
(
    [0] => one
    [1] => two,three,for
)
Array
(
    [0] => one
    [1] => two
    [2] => three
)
```



implode(string $glue, array $pieces) :string

- glue :默认为空的字符串。
- pieces ：想要转换的数组
- 返回值
  - 返回一个字符串，其内容为由glue分割开的数组的值。

```php
<?php
$array = array('lastname', 'email', 'phone');
$comma_separated = implode(",", $array);

echo $comma_separated;
echo '<br>';    
var_dump($comma_separated);
echo '<br>';
var_dump(implode('hello', array()));
```

join()是该函数的别名：implode().



strtok( string \$str, string \$token) : string

- strtok()将字符串$str分割为若干子字符串,每个子字符串以\$token中的字符分隔.



substr ( string `$string` , int `$start` [, int `$length` ] ) : string

- \$string 输入字符串,必须至少有一个字符.

- \$strart

  - 如果是非负数,返回的字符串将从string的start位置开始,从0开始计算.
  - 如果是负数,返回的字符串将从string结尾处向前数第start个字符开始.
  - 如果string的长度小于start,将返回FALSE.

  ```php
  <?php
  $rest = substr("abcdef", -1);    // 返回 "f"
  $rest = substr("abcdef", -2);    // 返回 "ef"
  $rest = substr("abcdef", -3, 1); // 返回 "d"
  ?>
  ```

- \$length

  - 如果是正数,返回的字符串将从start处开始最多length个字符
  - 如果是负数,string末尾处的length个字符将会被省略.(从尾部算起).如果start不在这段文本中,将返回FALSE.
  - 如果值为0,false或null的length,那么将返回一个空字符串.
  - 如果没有提供length,返回的子字符串将从start位置开始直到字符串结尾.

  ```php
  <?php
  $rest = substr("abcdef", 0, -1);  // 返回 "abcde"
  $rest = substr("abcdef", 2, -1);  // 返回 "cde"
  $rest = substr("abcdef", 4, -4);  // 返回 ""
  $rest = substr("abcdef", -3, -1); // 返回 "de"
  ?>
  ```

  - 返回值
    - 返回提取的字符串,失败时返回FALSE.
    - 

### 字符比较

字符串排序:strcmp()、strcasecmp()、和strnatcmp()

strcmp(string \$str1, string \$str2)  : int

- 注意:该比较区分大小写.
- 返回值
  - 如果str1小于str2返回<0;如果str1大于str2返回>0;如果两者相等返回0.

strcasecmp()除了不区分大小写之外与strcmp()一样.

strnatcmp ( string `$str1` , string `$str2` ) : int

- 函数实现了以人类习惯对数字型字符串进行排序的比较算法，这就是“自然顺序”。注意该比较区分大小写



判断字符长度:strlen()

strlen ( string `$string` ) : int

- string 需要计算长度的字符串
- 返回值
  - 成功返回字符串string的长度.如果string为空,则返回0.



### 使用字符串函数匹配和替换子字符串

在字符串中查找字符串:strstr()、strchr()、strrchr()、stristr()

strstr ( string `$haystack` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$needle` [, bool `$before_needle` = **`FALSE`** ] ) : string

- 返回 `haystack` 字符串从 `needle` 第一次出现的位置开始到 `haystack` 结尾的字符串。
- 注意:该函数区分大小写,如果想要不区分大小写请使用stristr().
- \$haystack 输入字符串.
- \$needle 如果needle不是一个字符串,那么它将被转化成为整型并且作为字符的序号来使用.
- \$before_needle若为true,strstr()将返回needle在haystack中的位置之前的部分.
- 返回值
  - 返回字符串的一部分或者FALSE.3

```php
<?php
$email  = 'name@example.com';
$domain = strstr($email, '@');
echo $domain; // 打印 @example.com

$user = strstr($email, '@', true); // 从 PHP 5.3.0 起
echo $user; // 打印 name
?>
```



strchr()函数时strstr()函数的别名.



stristr()函数与strstr()函数的区别就是不区分大小写.



strrchr ( string `$haystack` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$needle` ) : string

- 该函数返回 `haystack` 字符串中的一部分，这部分以 `needle` 的最后出现位置开始，直到 `haystack` 末尾。
- \$haystack  在该字符串中查找。
- \$needle
  - 如果 `needle` 包含了不止一个字符，那么仅使用第一个字符。该行为不同于 [strstr()](https://www.php.net/manual/zh/function.strstr.php)。
  - 如果 `needle` 不是一个字符串，那么将被转化为整型并被视为字符顺序值。

```php
<?php
$path = '/www/public_html/index.html';
$filename = substr(strrchr($path, "/"), 1);
echo $filename; // "index.html"
?>
```



查找字符串的位置:strpos()和strrpos()

strpos ( string `$haystack` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$needle` [, int `$offset` = 0 ] ) : int

- 返回 `needle` 在 `haystack` 中首次出现的数字位置。
- \$needle 如果needle不是一个字符串,那么它将被转换为整形并被视为字符的顺序值.
- \$offset 如果提供了此参数,搜索会从字符串该字符数的起始位置开始统计.如果是负数,搜索会从字符串结尾指定字符数开始.
- 返回值
  - 返回needle存在于haystack字符串起始的位置(独立于offset).同时注意字符串位置是从0开始,而不是从1开始的.
  - 如果没有找到needle,返回false.

```php
<?php
$mystring = 'abc';
$findme   = 'a';
$pos = strpos($mystring, $findme);

// 注意这里使用的是 ===。简单的 == 不能像我们期待的那样工作，
// 因为 'a' 是第 0 位置上的（第一个）字符。
if ($pos === false) {
    echo "The string '$findme' was not found in the string '$mystring'";
} else {
    echo "The string '$findme' was found in the string '$mystring'";
    echo " and exists at position $pos";
}
?>
```

```php
<?php
// 忽视位置偏移量之前的字符进行查找
$newstring = 'abcdef abcdef';
$pos = strpos($newstring, 'a', 1); // $pos = 7, 不是 0
?>
```



strrpos() 计算指定字符串在目标字符串中最后一次出现的位置.



替换子字符串:str_replace()和substr_replace()

str_replace ( [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$search` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$replace` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$subject` [, int `&$count` ] ) : [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed)

- 如果 `search` 和 `replace` 为数组，那么 **str_replace()** 将对 `subject` 做二者的映射替换。如果 `replace` 的值的个数少于 `search` 的个数，多余的替换将使用空字符串来进行。如果 `search` 是一个数组而 `replace` 是一个字符串，那么 `search` 中每个元素的替换将始终使用这个字符串。该转换不会改变大小写

- \$serach 被查找的目标值一个数组可以指定多个目标.
- \$replace 替换值.一个数组可以被用来指定多重替换.
- \$subject
  - 执行替换的数组或者字符串.也就是haystack.
  - 如果subject是一个数组,替换操作将遍历整个subject,返回值也将是一个数组.
- \$count如果被指定,他的值将被设置为替换发生的次数.
- 返回值
  - 该函数返回替换后的数组或者字符串.

```php
<?php
// 赋值: <body text='black'>
$bodytag = str_replace("%body%", "black", "<body text='%body%'>");

// 赋值: Hll Wrld f PHP
$vowels = array("a", "e", "i", "o", "u", "A", "E", "I", "O", "U");
$onlyconsonants = str_replace($vowels, "", "Hello World of PHP");

// 赋值: You should eat pizza, beer, and ice cream every day
$phrase  = "You should eat fruits, vegetables, and fiber every day.";
$healthy = array("fruits", "vegetables", "fiber");
$yummy   = array("pizza", "beer", "ice cream");

$newphrase = str_replace($healthy, $yummy, $phrase);

// 赋值: 2
$str = str_replace("ll", "", "good golly miss molly!", $count);
echo $count;
?>
```



substr_replace ( [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$string` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$replacement` , [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$start` [, [mixed](https://www.php.net/manual/zh/language.pseudo-types.php#language.types.mixed) `$length` ] ) : [mixed]

- **substr_replace()** 在字符串 `string` 的副本中将由 `start` 和可选的 `length` 参数限定的子字符串使用 `replacement` 进行替换。
- string 输入字符串.
- replacement 替换字符串 
- start
  - 如果start为正数,替换将从string的start位置开始.
  - 如果start为负数,替换将从string 的倒数第start个位置开始.
- length
  - 如果设定了这个参数并且为正数，表示 `string` 中被替换的子字符串的长度。如果设定为负数，它表示待替换的子字符串结尾处距离 `string` 末端的字符个数。如果没有提供此参数，那么它默认为 strlen( `string` ) （字符串的长度）。当然，如果 `length` 为 0，那么这个函数的功能为将 `replacement` 插入到 `string` 的 `start` 位置处。
- 返回值
  - 返回结果字符串.如果string是个数组,那么将返回一个数组.

```php
<?php
$var = 'ABCDEFGH:/MNRPQR/';
echo "Original: $var<hr />\n";

/* 这两个例子使用 “bob” 替换整个 $var。*/
echo substr_replace($var, 'bob', 0) . "<br />\n";
echo substr_replace($var, 'bob', 0, strlen($var)) . "<br />\n";

/* 将 “bob” 插入到 $var 的开头处。*/
echo substr_replace($var, 'bob', 0, 0) . "<br />\n";

/* 下面两个例子使用 “bob” 替换 $var 中的 “MNRPQR”。*/
echo substr_replace($var, 'bob', 10, -1) . "<br />\n";
echo substr_replace($var, 'bob', -7, -1) . "<br />\n";

/* 从 $var 中删除 “MNRPQR”。*/
echo substr_replace($var, '', 10, -1) . "<br />\n";
?>
```



## 正则表达式

### 分隔符

使用PCRE正则表达式,每个表达式必须包含在一对分隔符中.可以使用任何非字母、数字、“‘\”或空格的字符作为分隔符.字符串的开始和结束必须有匹配的分隔符.

常用的分隔符“/”.

**/shop/**    匹配字符串中“shop”

如果要在正则表达式中匹配字符“/”,则需要在“/”前面加上转义符“\”,如下

**/http:\/\//**

如果包含多给分隔符,需要考虑选择不同的分隔符.比如“#”

**\#http://#**

还可以在 结束分隔符后面添加一个模式修饰符,如夏

/shop/i  不区分大小写匹配“shop”

### 字符类

任何包含在 “[ ]” 中的内容都是一个**字符类**(注意方括号的表达式只匹配一个字符),如下

**/[a-z]at/**  匹配3个字母的字符:第一个字符范围是a到z,另外两个是at.

**“-”**连字符,描述一个范围.如下

**/[a-zA-Z]/**  大小写的任何字母.

脱字符“^”在字符类“ [ ] ”中表示否,如下:

**/\[^a-z]/**  匹配任何不在a到z之间的字符.

​															字符类表







### 重复

正则表达式使用特别字符代表重复,符号“*”表示这个模式可以重复0次或者多次.符号“+”表示这个模式至少重复1次或者多次.符号“?”表示这个模式可以出现1次或0次.



### 子表达式

一个表达式可以使用“ ( ) ”分成几个字表达式如下:

**/(very ) * large/**    匹配“large” “very large” “very very large”等.



### 字表达式计数

可以在花括号“ { }”中使用数字表达式来指定内容允许重复的次数.

{3}表示重复3次

{2, 4}表示重复2到4次

{2, }表示至少重复2次

/(very) {1,3}/  匹配“very” “very very” “very very very”.



### 定位符

脱字符“^”用于正则表达式的开始,表示字符串必须出现在被搜索字符串的开始.

字符“$”,用于正则表达式的末尾,表示字符串必须出现在字符串的末尾.例如:

/^bob/  在字符串开始处匹配bob

/com$/ 匹配以com结束的字符串

/^[a-z]$/  匹配只包含a到z之间一个字符的字符串.

" \b " 单词边界(字与空格间的位置)

“ \B ” 非单词边界匹配

“ \G ”目标中的第一个匹配位置

### 分支

使用“|”表示“或”.

/com|edu|net/  匹配com或edu或net



### 匹配特殊字符

如果需要匹配“ . ” “ { ” " $ "等字符,就必须在它们前面加上加上反斜杠“ \ ”.如果需要匹配反斜杠就需要两个反斜杠来表示.

在php里必须使用单引号来引用正则表达式,因为php双引号来转义特殊字符.在双引号中表达 “ \ ”则需要两个“ \\\ ”,如果使用php引用正则表达式中的“\”则需要4个“ \ ”.



### 元字符

\	转义字符

^	在字符串开始处匹配

$	在字符末尾处匹配

.	匹配除换行符(\n)之外的字符

|	选择分支的开始(或)

()	子模式的开始和结束

\*	重复0次或多次

\+	重复1次或多次

{}	标记限定符表达式的开始和结束用来表示重复次数的最小值和最大值.

?	匹配前面的字表达式0次或1次.

- 用于指定字符范围.



### 转义序列

转义序列的用法

- 第一种反斜杠用来转义特殊字符.
- 第二种用来代表非打印字符的前面,例如:\n表示新行,\r表示回车符,\t表示制表符.\cx表示Control-x,\e表示转义.
- 第三种反斜杠在特殊字符类型之前
  - \d	十进制数字
  - \D    任何非十进制数字
  - \h    
  - \H
  - \s
  - \S
  - \v
  - \V
  - \w    单词字符
  - \W   任何非单词字符



### 反向引用

反向引用是通过一个反斜杠加上一个数字(也可能多个数字)来匹配多次出现在一个字符串中的相同字表达式.

/^[a-z]+ \1 black sheep/

" \1 "是对前面匹配的字表达式([a-z]+])的反向引用.

bba bba black sheep 将会被匹配

而

blah bba black sheep 不会匹配.

反向引用是指:“找到匹配前面字表达式的内容,并且与该内容完全相同的内容再次出现在后续内容中”.



### 注意

当“ . ”用在一个字符类(就是在 [ ] 中)的开始和结束处,就会失去通配符的意思,只能成为一个点号字符.



### 使用正则表达式对字符串进行匹配

php中使用正则表达式需要用到preg_match()函数.这个函数是在目标字符串中寻找符合特定正则表达规范的字符串子串.语法如下:

preg_match(正则表达式规范, 目标字符串, [数组]])

该函数目标字符串中搜索匹配正则表达式的子字符串,如果找到与正则表达式的字表达式相匹配的子字符串,将保存在数组中,每个数组元素对应一个字表达式的匹配.

如果找到匹配的,函数返回1,如果没找到返回0.如果匹配错误返回FALSE.这样必须使用“===”检查返回,避免0与false结果混淆.



### 使用正则表达式替换子字符串

preg_replace(正则表达式规范, 欲取代字符串子串, 目标字符串, [替换的个数]])



### 使用正则表达式分割字符串

preg_split(正则表达式规范, 目标字符串, [子字符串数组的元素个数, ]])